Bueno, este cuento se llama Animal Planet.
Tiene que ver con que miro mucho los animales por la televisión, especialmente los monos.
Y tiene que ver con la perplejidad que me produce la actitud de los norteamericanos en relación a los animales.
A veces es medirlos, controlarlos, educarlos.
domesticarlos, a veces después mandarlos a la selva para que hagan vida salvaje, no sé, eso es una cosa interesante.
Comienzo.
Tim y yo, cansados de la contaminación del planeta, de la negligencia por la extinción de especies irrecuperables, entre las que están el ave Malibú, el tiburón nariz de botella y el mono blanco de Avicinia,
Cansados de luchar en todos los foros por la preservación de la vida animal, nos retiramos para fundar un refugio para monos maltratados, manipulados, averiados y no queridos en general.
Nos fueron enviados unos pocos ejemplares de otras especies.
Anguilas con problemas de actitud
Cabra con deficiente educación y un erizo al que operamos recientemente.
No aceptaba bien el antibiótico.
Tenemos también un oso hormiguero al que hay que conseguirle pareja con urgencia.
El mayor trabajo no lo dan los animales, sino los cuidadores.
Debemos concientizarlos acerca de cuál es la línea correcta en cuanto al tratamiento de cada uno.
Por suerte hemos saneado nuestro equipo de trabajo en las reuniones semanales del grupo donde analizamos la conducta de los distintos habitantes.
No les decimos monos, ya no hay voces disidentes.
Todos somos unos en cuanto a encarar la problemática.
Si viene un cuidador y dice, por ejemplo, me preocupa Sally...
Sali viene de un circo y tiene el síndrome del apaleado.
Inmediatamente convocamos al grupo para tirar las estrategias a seguir.
La semana pasada recibimos a 15 habitantes de Holanda.
Los fuimos a buscar.
Y fuimos derecho a nuestro objetivo.
No nos gusta pasear por las ciudades.
Están todas enloquecidas.
Tampoco vamos al cine ese pálido entretenimiento.
Volvimos con el cuidador holandés, gran persona, que viajó con nosotros para que sus hijos no se sintieran desvalidos.
Detestamos el sistema de crianza de los animales en la ciudad por antropomórfico.
Les construyen piletas de natación, gimnasio, les dan tarta de achicori y les proporcionan juguetes inadecuados.
Y han eliminado todo olor específico.
Tenemos también a nuestras mascotas, deploro el término, la cotorra velarda que habla con sensatez y oportunidad.
Ella presencia todas las operaciones, nombra a cada uno de los integrantes del equipo y dice escalpelo en el momento exacto de su uso.
Nuestro gato Ambrosio fue adoptado como hijo por Penélope, la hermana de Suelen.
Es curioso como siendo hermanas son tan distintas.
Penélope acuna a cualquier criatura que se le acerque.
Suelen, en cambio, no quiere hacerse cargo de su hijito tan parecido a ella como es.
Suelen parece una princesa en el exilio.
siempre distante, lejana, con sus rasgos tan suaves.
Su hijo se acercaba al principio en demanda de amor.
Con esos rasgos tan suaves, sin actitud demandante, parecía débil y enfermo.
Hubo que apartárselo al comienzo porque lo atacaba.
Ahora el pequeño la mira con prudentes objetividades de cierta distancia.
Hay en los ojos del pequeño una actitud científica.
Penelo penó.
Ahora está gorda y vieja.
Parece haber comprendido el sentido del universo.
Se deja estar y los bebés acuden a ella como si los esperara.
Recibe también al gatito y lo despulga con especial interés.
Las pulgas en el gato producen un olor que no es igual al de sus congéneres.
Su gran boca, llena de costurones, está distendida como si hubiera hecho un balance de la vida.
Todo lo que le ha pasado está bien, todo lo recibido también.
Otro caso es Alberto.
Ha acumulado en su vida varios rencores que no fueron convenientemente discriminados.
Esos rencores se han ensamblado y por eso su respuesta es masiva.
Su boca está curvada hacia abajo, bien apretada.
Ha hecho una buena relación con Mario, su cuidador,
Y estaba a punto de perder esa expresión de «por mimos que me hagan no pienso ceder».
Pero llegó el oso hormiguero y Mario le estaba cepillando la cola.
Alberto le arrancó los pelos de la punta de la cola.
Tuve que ponerlo aparte, pobre ángel.
Yo no podía dormir a la noche por causa de esto.
Lo desperté a Tim para comentar la posible estrategia a seguir y él dijo la horrible palabra «¿Qué querés?
Son bestias».
Me había prometido no decir eso nunca más.
Ya habíamos tenido un desencuentro por culpa de su actitud.
Últimamente, cuando lo vi irritable o indiferente, creo que quiere irse con ellos a esa vida polucionada, con sus tristes lugares de esparcimiento, y lo encuentro parecido a Ricky, que a veces parece extrañar el circo y a ese amo maligno que lo sometía.
Yo he visto un hermoso libro de fotografías, donde por medio de un montaje aparecen las más diversas especies entremezcladas.
Un hombre con patas de ñandú o con alas, o con una hermosa cola de oso hormiguero.
También cabeza de perro o ave en tronco humano.
Soñé esa noche...
Que era verdad.
En el sueño, toda esa variación contribuía a la comprensión universal.
Por ahora es un montaje, claro, pero quién sabe.
Si Tim no quiere acompañarme, cuando llegue la era de la mezcla, me dejaré transformar yo sola.
Y él que haga lo que quiera de su vida.
No voy a abandonar mis sueños.
Ante tanta variedad, la comprensión sería necesaria.
Cada individuo implicaría un arduo problema de comprensión.
Se verificaría la idea de la transmigración de las almas en una sola vida, que prácticamente podría llegar a ser eterna.
Yo recuerdo que cuando estudiaba Historia de Chica, Alejandro Magno, Napoleón, Benjamin Franklin, Churchill, pensaba, ahora ellos están todos muertos, muertos.
Me invadía una tristeza invencible.
Sí, la vida es tan hermosa que merece ser eterna.
E.B.
Huarte ha leído, así con su voz,
...y te ha dado su voz además al darte de su palabra... ...uno de sus cuentos de... ...del cielo a casa... ...de este libro último suyo que publicó... ...como dio Adriana Hidalgo... ...que tiene entre otros cuentos... ...navidad en el parque, congreso, organización de eventos... ...del cielo a casa, el cuento leído... ...la colecta, una escritora de la capital... ...conversación en la terminal... ...Teresa, el refusilo del cuchillo... ...Chapita...
no tengo alas, vidas, ella, él, el hijo, Animal Planet, perdón, este es el cuento leído, Animal Planet, diario de viaje y así, que no es otra cosa que el itinerario de un ojo, un ojo polifemo, que es este ojo de Beward, que supo desde muy temprano, seguramente no sólo por ese tan buen maestro que tuvo,
que le iba señalando así por dónde pasaba lo vivo y por dónde quedaba lo muerto en el arte de la palabra, de la escritura, sino que seguramente venía ya en ella esa palabra propia, esa sintaxis del vivir que después ella supo con mucha mesura y con mucho entusiasmo también en el momento que correspondía abordar y revisar.
tejiendo, que eso decía Zafo que era escribir, tejiendo y destejiendo palabras de una narrativa que ya le es propia, que se distingue en nuestra narrativa, en el habla, no solamente en la narrativa argentina, sino entre las escritoras de idioma castellano, y que...
y que nos ha permitido verla hoy en ese mundo muy curioso, muy particular, que tiene también ella cuando verbaliza, cuando nos cuenta, así oralmente, su manera de reírse, creo, de reírse como una chica asombrada de las incongruencias del mundo.
Lo que advertía, a partir de lo que nos contaba C.B., es que tal vez entonces la civilización se perdió, como se perdió también la democracia, porque se agrandaron demasiado los centros públicos.
Dicen que la democracia era posible en Atenas porque era muy pequeña y que la gente... No sé quién, hasta no sé si el propio Platón dijo alguna vez en alguno de sus diálogos...
que las ciudades no deberían ir más allá del alcance del grito humano al decir socorro o al decir no sé, te amo, o al gritar algo.
Te referías, en dos momentos hiciste referencia al hecho de que era un pueblo de 200 personas en un caso, en el otro lugar eran 300.
¿Y qué sucede con esos pequeños pueblecitos indiferentes, fríos, aparentemente fríos, o por lo menos...
de tan poco interés para cada uno de nosotros urbanos como son el edificio en el que vivimos, que vive menos gente, de pronto 70, 80 personas, y son todos desconocidos y con los cuales tenemos tan poco trasiego de palabras y de anécdotas, salvo algunas cosas que le pueden suceder a Ebeguar, no sé, en el ascensor.
¿Qué te sucede en la vida urbana?
¿A vos?
Ah, yo tengo...
trato con mis vecinos de al lado y los de abajo.
Nosotros los conozco.
Pero en Buenos Aires hay una petulancia de decir yo no saludo a mis vecinos.
Hay como una especie de decir yo no conozco a nadie, no saludo a mis vecinos.
Es una especie de... ¿Porque qué significa eso?
¿Yo soy superior o no soy...
Como si fuera un acto de higiene, ¿no?
Sí, no, no.
No, no, no.
En Buenos Aires es corriente escuchar.
Yo no saludo a mis vecinos.
Yo no me meto con nadie.
Yo no me meto con nadie, no saludo.
No quiero tener lío.
No, es... Dicen también, se dice también.
No quiero tener lío, pero es como pensar que uno es superior, ¿no?
Que uno es superior a los otros, ya sea porque está muy ocupado o ya sea porque...
No merecen ser tratados o no merecen ser saludados.
También hay como un cuidado de tener trabajo.
Esto es decir, yo no quiero meterme en lío.
No quiero meterme... Sí, también.
También hay una precaución de ese tipo.
Pero no, para mí la vida... La vida de la ciudad es rarísima porque... Por ejemplo, la ciudad te ofrece miles de oportunidades de charlas, de eventos, de cine, de teatro.
Es tanto que yo digo, no, no voy a ningún... No voy a ningún...
La gente del interior va mucho más a las cosas, la de Santa Fe, la de Rosario, la de Santa Fe, hay dos o tres cosas, no tenés ningún problema para elegir lo que vas a... Pero acá irías a 20, tenés que ir.
Y miro el diario y digo, no, no voy.
Al día siguiente decís, soy inculta, me perdí 1800 actos.
Me perdí 1800 actos y no voy, porque es propio de acá.
La gente hace una vida igual con sus amigos, eso sí sigue existiendo,
y mucho, pero con los pocos que trata.
No es exactamente como si viviera en un pueblo.
Porque es interesante.
Vos no vas, pero sabés que están.
Eso es lindo.
Vos no vas, pero sabés que irías.
Está la posibilidad de que irías.
Eso está bien.
Vos tenés, de todos modos, como vivís aquí en un noveno piso y tenés un ático maravilloso donde está toda Buenos Aires a tu alrededor.
tenés un consorcio naturalmente pertenecés a un lugar que se llama consorcio y que cada tanto cita no vas ¿no?
porque es un lugar también de poca gente no, no voy porque lo hacen parados abajo en la planta baja
Y entonces se plantean pequeñas cosas.
Hay mucha gente pleitista en Buenos Aires, que es la gente que dice, ese puso un toldo verde, el toldo tiene que ser un naranja.
Si lo puso verde, hay que hacerle un juicio.
Hay mucha gente pleitera acá, que si puedo le hago un juicio, o buscando alguna cosa que no esté, o qué sé yo, tal cosa.
Detalles, cosas de muchos detalles.
No lo voy, no.
¿Por qué crees que la gente se reúne en los consorcios como tema del día para tratar, por ejemplo, el color del toldo?
Si se le aumenta o no al portero, o si insultó el portero o no insultó a la del cuarto, o si pierde la canilla del quinto.
Y jamás se reúne la gente en los consorcios para tratar un problema de ratas que hay en los alrededores
¿O porque hay una situación de tristeza en el cuarto, se sabe, pero no se comenta y nadie quiere comentarlo?
¿Por qué será que solamente se tratan los consorcios lo más pequeño que le pasa a la vida?
Es que ni siquiera eso, porque después divagan y van para otro lado.
¿Alguna vez se ha ido a una reunión de consorcios y van para otro lado?
Ni siquiera el tema que se propusieron tratar, ni nada.
¿No empezaría tal vez la democracia real allí en el consorcio?
Podría ser, ¿no?
Una forma de comienzo de otro tipo.
Para eso hay que educar a la gente.
Hay que tener mucha paciencia.
Porque no le podés decir, señora, no mire esa pavada.
Hay que tener mucha diplomacia, mucha paciencia, hay que poner mucha energía.
Claro, por supuesto que un consorcio es un muestrario del consorcio.
de lo que puede pasar en la misma sociedad.
Yo tenía un departamento en la costa que gracias a Dios lo vendí porque no hacían más que traerme gastos y todo eso.
Y yo dije, otro departamento tiene que tener un departamento en la costa, por ejemplo, una persona que lo tenga muy bien, que gane, que sea un placer ir, no tener que ir, limpiarlo, etc.
Hice un consorcio acá en Buenos Aires, acá cerca, para echar al administrador.
Es un show eso.
Eso es lindo, el show del administrador, que dijo cómo había arreglado el ascensor.
En un día de lluvia él llegó y se arregló.
Y yo ayudé a una señora.
Yo, como soy escritora, llevaba el libro de actas.
Anotar el acta y lo que fuera.
Pero dos se pusieron firmes, firmes, y todo eso.
Vinieron de lejos, venían del...
del Oeste, de Castelar, de Morón, todos en un departamento a reunirlos.
Y el administrador se vino con su fuerza de choque también a favor y todo eso.
Había más o menos 10.500 irregularidades.
En un día de domingo, de fútbol, los tipos vinieron todos y...
Y nadie votó por la remoción.
Veinte personas, todas que vinieron con el mismo objetivo.
La señora que hizo todas las investigaciones y otro señor también dijo, nunca más nosotros nos vamos a ocupar de una cosa.
Porque hay como un escepticismo.
El que viene va a ser peor.
Se vota el status quo.
Sí, pero es insólito.
Esa es una experiencia muy insólita.
Hoy, Ebeguar, en tu narrativa está la cuentista...
está la novelista, pero hay sobre todo una periodista que ha andado por los caminos y que ha hecho trabajos de toda índole.
¿Cómo considerás al periodismo en este gran escenario de la palabra de hoy en que hay mucha mezcla, o por lo menos, como decían previamente, los géneros han perdido ese valor de etiqueta que tenían?
¿Te sentís trabajando...
Como narradora, como periodista, ¿cómo te sentís?
Para hacer una nota, no.
Depende del tamaño del lugar.
Yo he hecho notas para el país cultural, algunas cambiando dinero.
Para viajar simplemente me iba a un pueblo de Tacuarembó, Paisandú, qué sé yo.
He hecho pueblos de campo muy pequeños, que son muy divertidos porque...
Un pueblo de campo y lugares muy pequeños como Conchillas, que queda cerca de Colonia, mucho más cerca de Buenos Aires que de Colonia.
Y que en un pueblo de campo no había nadie.
¿Qué hago acá?
Aquí estaba la plaza, un perro, ni un ser humano en todo el pueblo, todo, vacas, campo.
Veo unas casitas por ahí.
Le digo, señora, siempre con un pueblo chico, un poblador viejo, para que te cuente la historia.
¿Hay algún poblador que me pueda contar la historia del pueblo?
Me dice... ¡Ay, qué lástima!
Dice don Palemón, ponele, se fue al Chuy.
Está don Robustiano, pero ya hizo un papelón por la televisión.
¿Por qué tanto se te da el viajar por Uruguay?
Y porque yo trabajaba para el país cultural, me pagaban el país cultural.
Después no pudieron pagar más porque están muy pobres, no pagan nada.
Entonces están muy pobres, no pagan nada.
Los viajes chicos me los sacaban con lo que me daban.
Ibas mucho a Montevideo.
Y sí, sí, sí, iba de Montevideo, de la estación Tres Cruces, me tomaba cualquier cosa para Minas, para Tacuarembó, para Piriápolis, y ahí se los hacía.
O si no, cosas que les pueden interesar mucho.
A ellos Bariloche, si les puede interesar, porque tienen interés en... Les hice Bariloche, el Bolsón, qué sé yo.
Y la parte del río Uruguay, de los pueblos del Uruguay, porque tienen historia común y tienen un lazo muy...
Concepción, Gualeguaychú, qué sé yo, todo eso sí.
Y además me gustaba trabajar con los uruguayos porque no te piden fotos, ni te piden nada.
Le compras una postal, si es del uruguay te sacan fotos de archivo, y si es de eso te mandás una foto.
Europa, es el sur de Italia, de Nápoles para abajo, y ellos lo hicieron las fotos, no sé, unas cosas que saqué de una guía que me dieron por ahí, ellos se arreglan.
Mientras que no podría trabajar...
Por ejemplo, me habían invitado en Clarín para hacer notas y qué sé yo y todo eso.
Es muy pautado.
Cuando es muy pautado me dicen reacelo, todo eso no me da más.
No, no es para vos eso.
No, en cambio allá la ponés y si me la cortan no me importa.
Y la ponen, y la ponen, y igual trabajan más caseramente.
Pero ellos se reían allá en Montevideo, porque yo al hotel de Montevideo había hecho un trato que me dejaban descansar cuatro, me cobraban la mitad y yo descansaba cuatro o cinco horas, dormía a las siete y después me volvía o algo así.
Y recorrí pueblos de campo de ellos, Santa Rosa, por ejemplo.
Yo llegué a una conclusión en Santa Rosa.
A ver.
Cuanto más subdesarrollaron un lugar, más complicados son sus intelectos.
O las personas que se suponen cultas del lugar.
Llego a Santa Rosa, que es un pueblo de campo chiquito también.
Calor.
Siempre, ¿qué hago yo acá?
¿Qué se me dio por venir acá con este calor al mediodía, llegar más?
Me atiende un profesor de geografía en el hall de su chalecito.
Y despliego un gran mapa de Montevideo, donde aparece Santa Rosa, como un puntito allá, que Santa Rosa está a dos horas de Montevideo, pero calcular la distancia, vamos, seis horas de acá, más o menos, un puntito.
Dice...
¿Usted conoce el criterio de lo urbano, me dice?
¿Rural urbano?
Sí, más o menos.
Según este nuevo criterio, Santa Rosa vendría a entrar en la hígida de Montevideo.
Estamos allá al punto.
Todo Montevideo es lleno de luces, pues Santa Rosa ya solita.
Ah, bueno...
Entonces dice, porque nosotros estamos buscando nuestra identidad, decía.
Y yo decía... Estaba buscando nuestra identidad.
El geógrafo, decía.
El geógrafo, buscamos nuestra identidad y qué sé yo, la identidad de un boliche que no daban ni una Coca-Cola, no sé si había una cerveza, no se podía tomar nada.
Me paro a mirar una vaca, una oveja, y me pasa un paisano y me dice, esa es Rosalinda, la otra, ¿qué identidad?
¿Conocen la identidad de las vacas, las ovejas?
Las que tienen identidad son las vacas.
Todo tiene, pero no tiene que buscar nada.
O sea, yo digo, ¿qué desfasaje entre el absurdo lenguaje de este hombre...
en ese lugar, ¿no?
En un lugar tan chiquito y él está pensando con algún parámetro de Montevideo, qué sé yo, ¿no?
Pero qué curioso que esto se te dé en los pueblitos pequeños.
¿Qué pasaría con vos en Nueva York?
¿Has estado?
He estado, he estado dos veces.
¿Qué pasa cuando estás en un lugar así?
A Nueva York estuve dos veces.
De joven y prepotente y hace unos pocos años ahora.
De joven y prepotente creí que no era tan grande como me habían dicho.
¿Qué lindo?
No, no, no, no.
Todo así era, ¿no?
Ahora, después la segunda vez que fui me pareció tan grande, tan grande, tan... Ah, me gusta Nueva York, yo no sé qué me gusta, sí, sí.
Sí, fui dos veces.
¿Y cuál es la ciudad que más te gusta?
Y no sé, Nueva York me gusta...
Me gustó Nápoles mucho.
¿Cómo me gustó Nápoles?
Los napolitanos, de todo el movimiento de Nápoles, todo eso.
Me gustó Nápoles, y lo puso en la nota en el sur de Italia, que eso es genial porque, por ejemplo, dicen prohibido pisar el césped.
Prohibido pisar el césped.
Y todos pisan el césped.
¿Sabés a qué responde?
Solamente prohibidísimo.
Cuando es prohibidísimo quiere decir que te rompo el alma si vas para ese lado.
Pero prohibido pasar la cinta, por ejemplo.
Pero está prohibido y prohibidísimo.
Eso es notable, ¿no?
Y no, la vida, la vida de Nápoles me gustó.
No me gustó tanto Roma, bueno, pero llovió toda la semana, qué sé yo.
Entonces, no, no, no, no.
No es una ciudad para estar dos meses, tres meses.
¿Tus ancestros son de...?
Son por un lado italianos, por el lado materno italianos y por el lado paterno vasco-franceses.
¿Muchos hermanos?
No, un hermano varón tenía.
Un hermano varón que era cura y se murió joven.
Pero por accidente fue cura ese chico, porque en mi casa eran muy severos y se fue a la iglesia, como son los chicos que van a otra casa para componer, descomponer, componer el reloj de la iglesia, descomponerlo.
Oime, Eve, ¿y vivís acá en este Palomar con quién, además de Eve Ward?
No, sola.
Ahora, hace unos cuantos años que estoy sola.
He vivido en parejas.
Nunca me casé.
He vivido en parejas de convivencia, varias, varias parejas he tenido.
Nunca me casé, pero he convivido, sí.
Pero ahora hace ocho años, más o menos, ocho años que no tengo pareja y no...
Me olvidé.
No sé, me olvidé, me olvidé.
Realmente me olvidé.
No, no, no sé.
¿Ayudaba a escribir o no ayudaba a escribir tener pareja?
Más o menos, más o menos porque es muy absorbente.
Se ve que yo me lo tomaba como una misión o algo así, o algo en algún trabajo, o algo por el estilo.
No, no, más o menos, más o menos he de escribir.
Más o menos.
Algunos de mis novios, bueno, el primero...
El primero con el que conviví muchos años, no sé cómo, como cuatro años, era borracho total, desde la mañanita, borracho.
Y por supuesto que yo quería regenerarlo, y lo llevaba al psicólogo, y compraba vitaminas.
Pero era insólito, con los borrachos ocurran cosas insólitas.
Fue el psicólogo y le dijo, doctor Felpudo.
Y el psicólogo le dijo, respeto, le dijo...
El doctor se le pudo y respete, bueno, un psicoanalista, por lo menos a mí nunca me ha dicho respete.
Bueno, estuve varios años.
Después tuve otros también que estuve tiempo, tiempo largo.
Y no, no, no, no.
Pero salvo ese que lo tuve que dejar porque si no moría en el intento.
En general me dejaron, nunca dejé yo.
Yo no dejaba, me dejaron a mí.
En general me dejaron ellos a mí.
Ahora eso sí, ¿alguno quiso volver después?
No, no.
Una vez que no, no.
Pero no sé si yo podría haber vivido toda la vida con una persona.
Me parece que no.
Me parece que me parece muy largo toda la vida.
Yo tengo una amiga que está casada
Y bueno, 32 años de casada, más o menos así.
Supongo que deben haber etapas, deben haber... o crecen juntos o lo que fuera, no sé.
Pero yo no sé si podría haber convivido toda la vida con una misma persona.
No sé si podría haberlo.
Qué sé yo.
Después tuve novios medio literatos, o que les hubiera gustado escribir.
De ahí venía un poco de mandoble, porque a ellos les hubiera gustado escribir y todo eso.
Yo no sentí nunca resentimiento de los varones amigos ni de los periodistas, al contrario, siempre bien recibía, pero de los novios un poco así.
Sos muy querida, te digo, por la tribu.
La tribu te quiere mucho, así que te has ganado por lo menos un gran amor colectivo.
¿En la radio?
Digo la tribu, cuando digo la tribu, digo la tribu de los escritores, porque cuando uno dice Beguar, todo el mundo te quiere.
Sí, sí, sí, no.
Y esto no es que sea que todo el mundo quiera a todo el mundo, es una tribu como todas las tribus, todas las corporaciones, medio diosa, que siempre odia más que quiere, así que cuando...
No tengo muchos en este momento, muchos amigos escritores.
No, no, no tengo.
¿Tenés tertulia?
¿Te encontrás con algunos?
No, no, no, no.
Separadamente por ahí con alguien, pero no muchos.
No, no.
He sido amiga de Alicia Steinberg, por ejemplo.
Ah, Alicia, claro.
Sí, he sido amiga de Alicia Steinberg.
Y después nos distanciamos, así la trato, así de vez en cuando, pero he sido amiga, sí.
Y los escritores que, no vamos a hacer una lista, pero sí, esos escritores, dos, tres escritores que están fundidos ya en tu persona, no digo en tu palabra, sí, también deben estarlo por prolongación, en tu palabra, pero que han sido esos escritores ya fundamentales, ¿no?
Que te han movido el alma y el cuerpo siempre.
¿Cuáles son?
Bueno, ya te dije, fundamentales, Feliberto Hernández.
Después, este...
Otros... Yo me siento afín acá en el país a la línea de Alice Stamer y Cidoro Blainstein.
Me siento como una...
Hay algo en común, no sé.
Creo que los une una mirada de un enorme, un humor muy curioso que tienen los tres.
Me siento unida a esa línea.
Ahora escritores, sí, bueno, escritores en las épocas de joven y de lectura, sí, bueno, he leído los rusos, sí.
He leído la cuentística norteamericana, he leído... De América Latina, bueno, lo que hay que leer más o menos.
Los brasileños tienen buenos escritores.
¿Y hoy qué estás leyendo?
Ahora estaba leyendo las cartas de Gombróvis, que no es santo de mi devoción, pero es gracioso.
A veces es muy gracioso, tiene cosas graciosas.
Bueno, esas son las cartas al amigo... A Goma.
A Goma.
Ebe Ward, pues muchas gracias por esta charla.
Va a agradecerla mucho la audiencia de los palabristas.
Yo te agradezco a vos.